### 2009-10-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
complete thesis

\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
Die geschachtelten Abfragen des TPC-D Benchmarks, die mit den in dieser Arbeit implementierten Algorithmen übersetzt werden können, dienen in diesem Kapitel als Beispiel, um die einzelnen Transformationsschritte bei der Entschachtelung darzustellen. Am Vergleich der Laufzeiten der einzelnen Phasen des Optimierers lässt sich erkennen, in welchen Fällen eine entschachtelte Ausführung der iterativ geschachtelten über- bzw. unterlegen ist. Die Abfragen werden auf einer Datenbank ausgeführt, die über ein Generierungsskript erzeugt werden kann. Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss. Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit verschiedenen Skalierungsfaktoren durchgeführt. Die Darstellung der unterschiedlichen Laufzeiten für die einzelnen Phasen des Optimierers wurde anhand der Laufzeiten der Datenbank mit Skalierungsfaktor 0,0008 vorgenommen. Bei dieser Datenbankgröße unterscheiden sich die Laufzeiten der einzelnen Phasen nur um wenige Größenordnungen, so dass die graphische Darstellung der Aufteilung der Gesamtlaufzeit sinnvoll möglich ist. Bei kleineren Skalierungsfaktoren kann es zu Fehlverhalten des Optimierers kommen, da die temporären Relationen unter Umständen leer sind. Die Berechnung der Selektivität von Join-Prädikaten, die auf leere Relationen verweisen, ist momentan fehlerhaft implementiert.

@@

Das geschachtelte Prädikat (Listing \ref{Q2:nested_predicate}) ist mit einem komplexen \secondo{filter}-Ausdruck übersetzt worden. Die Unterabfrage wurde wie eine flache Abfrage übersetzt. Die einzige Besonderheit ist das Prädikate \secondo{filter[(attr(alias3, pPARTKEY) = .psPARTKEY\_ps)]} in dem das Attribut \secondo{pPARTKEY} der äußeren Relation \secondo{PART} referenziert wird.

@@

\pgfplotsset{every x tick label/.style={below, yshift=-0.25em, rotate=30, xshift=-1.5em}, every y tick label/.style={/pgf/number format/1000 sep={.}}}

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=,font=\footnotesize},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
xticklabels={1,2,3,4},
xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
]
\addplot coordinates {(0,	0. 549	)(1,	0	)(2, 	0	)(3,	0	)};
\addplot coordinates {(0,	0.003	)(1,	0.003	)(2,	0.092	)(3,	0.044	)};
\addplot coordinates {(0,	0.678	)(1,	0.508	)(2,	0.236	)(3,	0.275	)};
\addplot coordinates {(0,	0.298	)(1,	0.307	)(2,	7.673	)(3,	7.658	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Abfrage Q2, detaillierte Laufzeit in Sekunden}
\label{Q2:plot bars}
\end{figure}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}

Wie Abbildung \ref{Q2:plot bars} zu entnehmen ist, verkürzt sich die Laufzeit für die entschachtelte Ausführung bei mehrfacher Ausführung um die Laufzeit der Umschreibungsphase. Bei der iterativen Ausführung kann dagegen nur die Ermittlung der Selektivitäten eingespart werden. Da die Selektivitäten gespeichert werden, stehen diese auch unabhängig von einer Datenbanksitzung zur Verfügung.

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
%axis y line=left,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},%0.0001,0.0002,0.0004,0.0008,0.0016,0.0032,0.0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
%area legend,
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
%ybar stacked,
sharp plot
]

\addplot coordinates {(0.0008,	1.79	)(0.0016,	2.975	)(0.0032,	7.381	)(0.0064,	15.645	)(0.0128,	57.756	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	1.063	)(0.0016,	1.887	)(0.0032,	5.095	)(0.0064,	8.094	)(0.0128,	31.848	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	8.241	)(0.0016,	4.882	)(0.0032,	33.689	)(0.0064,	302.276	)(0.0128,	2568.521	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	8.213	)(0.0016,	4.813	)(0.0032,	33.764	)(0.0064,	300.085	)(0.0128,	2525.131	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q2 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q2 line}
\end{figure}

Während die Laufzeit für die entschachtelte Ausführung nur langsam ansteigt, wächst die Laufzeit für die iterative Ausführung exponentiell. Schon bei einem Skalierungsfaktor von 0.0064 verringert sich die Laufzeit der Abfrage durch Entschachtelung um eine Größenordnung. Eine entschachtelte Ausfürhung ist bei Abfrage Q2 also vorteilhaft.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
scaled ticks=base 10:0,
xticklabels={1,2,3,4},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
]
\addplot coordinates {(0,	0.645	)(1,	0	)(2,	0	)(3,	0	)};
\addplot coordinates {(0,	0.002	)(1,	0.002	)(2,	0.026	)(3,	0.002	)};
\addplot coordinates {(0,	0.002	)(1,	0.002	)(2,	0.002	)(3,	0.003	)};
\addplot coordinates {(0,	5.986	)(1,	6.054	)(2,	3.093	)(3,	3.098	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Abfrage Q4, detaillierte Laufzeit in Sekunden}
\end{figure}
\setcounter{footnote}{0}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,0.0016,0.0032,0.0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0002,	0.067	)(0.0004,	0.489	)(0.0008,	7.03	)(0.0016,	25.483	)(0.0032,	98.154	)(0.0064,	383.557	)};
\addplot coordinates {(0.0002,	0.058	)(0.0004,	0.076	)(0.0008,	6.277	)(0.0016,	24.222	)(0.0032,	95.008	)(0.0064,	382.824	)};
\addplot coordinates {(0.0002,	0.504	)(0.0004,	0.684	)(0.0008,	3.313	)(0.0016,	88.478	)(0.0032,	354.426	)(0.0064,	1442.454 )};
\addplot coordinates {(0.0002,	0.434	)(0.0004,	0.643	)(0.0008,	3.297	)(0.0016,	88.188	)(0.0032,	353.111	)(0.0064,	1439.432 )};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q4 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q4 line}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
scaled ticks=base 10:0,
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
xticklabels={1,2,3,4},
xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
]
\addplot coordinates {(0,	962	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	7	)(3,	5	)};
\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	279	)(3,	266	)};
\addplot coordinates {(0,	103	)(1,	100	)(2,	495	)(3,	510	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q7}
\end{figure}
\setcounter{footnote}{0}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0001,	0.608	)(0.0002,	0.101	)(0.0004,	2.292	)(0.0008,	0.622	)(0.0016,	6.499	)(0.0032,	1.826	)(0.0064,	134.078	)(0.0128,	1896.151	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	0.225	)(0.0002,	0.08	)(0.0004,	1.79	)(0.0008,	0.204	)(0.0016,	0.245	)(0.0032,	0.257	)(0.0064,	0.285	)(0.0128,	0.445	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	0.453	)(0.0002,	2.369	)(0.0004,	1.07	)(0.0008,	0.497	)(0.0016,	6.447	)(0.0032,	1.52	)(0.0064,	133.863	)(0.0128,	1894.486	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	0.445	)(0.0002,	2.269	)(0.0004,	1.064	)(0.0008,	0.508	)(0.0016,	6.364	)(0.0032,	1.543	)(0.0064,	133.109	)(0.0128,	1892.116	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q7 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q7 line}
\end{figure}

@@

\subsection{TPC-D Q9}
Ermittelt den Gewinn, der mit bestimmten Teilen gemacht wurde, gruppiert nach Land und Jahr. Gewinn ist hier definiert als rabattierter Verkaufspreis - Einkaufspreis * Anzahl. Für die Parameter COLOR, DATE und NATION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks, COLOR = forest, DATE = 01.01.1994 und NATION = CANADA, gewählt.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Millisekunden,
scaled ticks=base 10:0,
xticklabels={1,2,3,4},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	6154	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	3	)(3,	3	)};
\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	1	)(2,	231	)(3,	239	)};
\addplot coordinates {(0,	112	)(1,	114	)(2,	5515	)(3,	5510	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q9}
\end{figure}
\setcounter{footnote}{0}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={0{,}0008,0{,}0016,0{,}0032,0{,}0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0008,	0.856	)(0.0016,	445.54	)(0.0032,	1776.867	)(0.0064,	7127.544	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	0.227	)(0.0016,	0.237	)(0.0032,	0.284	)(0.0064,	0.313	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	111.962	)(0.0016,	443.399	)(0.0032,	1773.326	)(0.0064,	7148.13	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	111.574	)(0.0016,	446.848	)(0.0032,	1777.87	)(0.0064,	7055.378	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q9 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q9 line}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Millisekunden,
scaled ticks=base 10:0,
xticklabels={1,2,3,4},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	62	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	378	)(3,	376	)};
\addplot coordinates {(0,	721	)(1,	347	)(2,	3	)(3,	3	)};
\addplot coordinates {(0,	107	)(1,	86	)(2,	98	)(3,	123	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q15}
\end{figure}
\setcounter{footnote}{0}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, kalt}
\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}

>>>>

\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
Die geschachtelten Abfragen des TPC-D Benchmarks, die mit den in dieser Arbeit implementierten Algorithmen übersetzt werden können, dienen in diesem Kapitel als Beispiel, um die einzelnen Transformationsschritte bei der Entschachtelung darzustellen. Die Abfragen Q8, Q11, Q13 und Q18 lassen sich mit der vom Optimierer momentan erkannten Syntax nicht übersetzen. Sie verwenden in der \sql{select}-Klausel Ausdrücke über Aggregationsergebnissen (Q8), die \sql{having}-Klausel (Q11, Q18) oder benötigen einen Left-Outer-Join-Operator. Eine Erweiterung des Optimierers um diese Funktionalität war nicht Teil dieser Arbeit.

Die Abfragen sind über folgenden Relationen definiert:

\begin{itemize}
	\item PART -- Teile
	\item SUPPLIER -- Lieferanten
	\item PARTSUPP -- Verknüpfungstabelle zwischen Teilen und Lieferant
	\item CUSTOMER -- Kunden
	\item ORDERS -- Bestellungen
	\item LINEITEM -- Bestellpositionen
	\item NATION -- Länder
	\item REGION -- Regionen
\end{itemize}.

Eine genaue Aufstellung der Schemata der Tabellen findet sich in \cite{TPC-D}.

Am Vergleich der Laufzeiten der einzelnen Phasen des Optimierers lässt sich erkennen, in welchen Fällen eine entschachtelte Ausführung der iterativ geschachtelten über- bzw. unterlegen ist. Die Abfragen werden auf einer Datenbank ausgeführt, die über ein Generierungsskript erzeugt werden kann. Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss. Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit verschiedenen Skalierungsfaktoren durchgeführt. Bei kleineren Skalierungsfaktoren kann es zu Fehlverhalten des Optimierers kommen, da die temporären Relationen unter Umständen leer sind. Die Berechnung der Selektivität von Join-Prädikaten, die auf leere Relationen verweisen, ist momentan fehlerhaft implementiert.

Vor der Ausführung der Abfragen wurden alle vorhandenen Metainformationen zu Prädikaten und Relationen gelöscht. Die Laufzeit für die Ermittlung der Selektivitäten fließt also in die hier dargestellten Laufzeiten mit ein. Da die Optimierer über einen Query-Cache verfügt, in dem die entschachtelte Variante einer Abfrage abgespeichert wird, ist jede weitere Ausführung der gleichen Abfrage deutlich schneller. Der Query-Cache wird bei der ersten Ausführung als \enquote{kalt}, bei den darauf folgenden Ausführungen als \enquote{warm} bezeichnet. Ausführungszeiten, die bei der Entschachtelung ohne bzw. mit Ausnutzung des Query-Cache, d.h. \enquote{kalt} bzw. \enquote{warm} erzielt wurden, werden in den dargestellten Grafiken kurz mit \enquote{entschachtelt, kalt} bzw. \enquote{entschachtelt, warm} bezeichnet.

@@

Das geschachtelte Prädikat (Listing \ref{Q2:nested_predicate}) ist mit einem komplexen \secondo{filter}-Ausdruck übersetzt worden. Die Unterabfrage wurde wie eine flache Abfrage übersetzt. Die einzige Besonderheit ist das Prädikat \secondo{filter[(attr(alias3, pPARTKEY) = .psPARTKEY\_ps)]} in dem das Attribut \secondo{pPARTKEY} der äußeren Relation \secondo{PART} referenziert wird.

@@

%\pgfplotsset{every x tick label/.style={below, yshift=-0.25em, rotate=90, xshift=-1.5em}, every y tick label/.style={/pgf/number format/1000 sep={.}}}
\pgfplotsset{every x tick label/.style={below}, every y tick label/.style={/pgf/number format/1000 sep={.}}}

%\begin{figure}[h]
%\begin{tikzpicture}
%\begin{axis}[
%x tick label style={
%/pgf/number format/1000 sep=,font=\footnotesize},
%xtick=data,
%ylabel=Sekunden,
%enlargelimits=0.10,
%legend style={at={(1.65,0.5)},
%area legend,
%anchor=east,legend columns=1},
%ybar stacked,
%xticklabels={1,2,3},
%]
%\addplot coordinates {(0,	0. 549	)(1,	0	)(2, 	0	)};
%\addplot coordinates {(0,	0.003	)(1,	0.003	)(2,	0.092	)};
%\addplot coordinates {(0,	0.678	)(1,	0.508	)(2,	0.236	)};
%\addplot coordinates {(0,	0.298	)(1,	0.307	)(2,	7.673	)};
%\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
%\end{axis}
%\end{tikzpicture}
%\caption{Abfrage Q2, detaillierte Laufzeit in Sekunden}
%\label{Q2:plot bars}
%\end{figure}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ}
%%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
%axis y line=left,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
%xticklabels={,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},%0.0001,0.0002,0.0004,0.0008,0.0016,0.0032,0.0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
%area legend,
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:4,
%ybar stacked,
sharp plot
]

\addplot coordinates {(0.0008,	1.79	)(0.0016,	2.975	)(0.0032,	7.381	)(0.0064,	15.645	)(0.0128,	57.756	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	1.063	)(0.0016,	1.887	)(0.0032,	5.095	)(0.0064,	8.094	)(0.0128,	31.848	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	8.241	)(0.0016,	4.882	)(0.0032,	33.689	)(0.0064,	302.276	)(0.0128,	2568.521	)};
%\addplot coordinates {(0.0008,	8.213	)(0.0016,	4.813	)(0.0032,	33.764	)(0.0064,	300.085	)(0.0128,	2525.131	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q2 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q2 line}
\end{figure}

@@

%\begin{figure}[h]
%\begin{tikzpicture}
%\begin{axis}[
%x tick label style={
%/pgf/number format/1000 sep=},
%xtick=data,
%ylabel=Sekunden,
%scaled ticks=base 10:0,
%xticklabels={1,2,3,4},
%enlargelimits=0.10,
%legend style={at={(1.65,0.5)},
%area legend,
%anchor=east,legend columns=1},
%ybar stacked,
%%xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
%]
%\addplot coordinates {(0,	0.645	)(1,	0	)(2,	0	)};
%\addplot coordinates {(0,	0.002	)(1,	0.002	)(2,	0.026	)};
%\addplot coordinates {(0,	0.002	)(1,	0.002	)(2,	0.002	)};
%\addplot coordinates {(0,	5.986	)(1,	6.054	)(2,	3.093	)};
%\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
%\end{axis}
%\end{tikzpicture}
%\caption{Abfrage Q4, detaillierte Laufzeit in Sekunden}
%\end{figure}
%\setcounter{footnote}{0}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ}
%%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
%xticklabels={,,,0.0016,0.0032,0.0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:4,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0002,	0.067	)(0.0004,	0.489	)(0.0008,	7.03	)(0.0016,	25.483	)(0.0032,	98.154	)(0.0064,	383.557	)};
\addplot coordinates {(0.0002,	0.058	)(0.0004,	0.076	)(0.0008,	6.277	)(0.0016,	24.222	)(0.0032,	95.008	)(0.0064,	382.824	)};
\addplot coordinates {(0.0002,	0.504	)(0.0004,	0.684	)(0.0008,	3.313	)(0.0016,	88.478	)(0.0032,	354.426	)(0.0064,	1442.454 )};
%\addplot coordinates {(0.0002,	0.434	)(0.0004,	0.643	)(0.0008,	3.297	)(0.0016,	88.188	)(0.0032,	353.111	)(0.0064,	1439.432 )};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q4 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q4 line}
\end{figure}

@@

%\begin{figure}[h]
%\begin{tikzpicture}
%\begin{axis}[
%x tick label style={
%/pgf/number format/1000 sep=},
%xtick=data,
%ylabel=Sekunden,
%scaled ticks=base 10:0,
%enlargelimits=0.10,
%legend style={at={(1.65,0.5)},
%area legend,
%anchor=east,legend columns=1},
%ybar stacked,
%xticklabels={1,2,3,4},
%xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
%]
%\addplot coordinates {(0,	962	)(1,	1	)(2,	1	)};
%\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	7	)};
%\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	279	)};
%\addplot coordinates {(0,	103	)(1,	100	)(2,	495	)};
%\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
%\end{axis}
%\end{tikzpicture}
%\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q7}
%\end{figure}
%\setcounter{footnote}{0}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ}
%%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
%xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:4,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0001,	0.608	)(0.0002,	0.101	)(0.0004,	2.292	)(0.0008,	0.622	)(0.0016,	6.499	)(0.0032,	1.826	)(0.0064,	134.078	)(0.0128,	1896.151	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	0.225	)(0.0002,	0.08	)(0.0004,	1.79	)(0.0008,	0.204	)(0.0016,	0.245	)(0.0032,	0.257	)(0.0064,	0.285	)(0.0128,	0.445	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	0.453	)(0.0002,	2.369	)(0.0004,	1.07	)(0.0008,	0.497	)(0.0016,	6.447	)(0.0032,	1.52	)(0.0064,	133.863	)(0.0128,	1894.486	)};
%\addplot coordinates {(0.0001,	0.445	)(0.0002,	2.269	)(0.0004,	1.064	)(0.0008,	0.508	)(0.0016,	6.364	)(0.0032,	1.543	)(0.0064,	133.109	)(0.0128,	1892.116	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q7 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q7 line}
\end{figure}

@@

\subsection{TPC-D Q9}
Ermittelt den Gewinn, der mit bestimmten Teilen gemacht wurde, gruppiert nach Land und Jahr. Gewinn ist hier definiert als rabattierter Verkaufspreis - Einkaufspreis * Anzahl. Für die Parameter COLOR, DATE und NATION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks, COLOR = forest, DATE = 01.01.1994 und NATION = \enquote{CANADA}, gewählt.

@@

%\begin{figure}[h]
%\begin{tikzpicture}
%\begin{axis}[
%x tick label style={
%/pgf/number format/1000 sep=},
%xtick=data,
%ylabel=Millisekunden,
%scaled ticks=base 10:0,
%xticklabels={1,2,3,4},
%enlargelimits=0.10,
%legend style={at={(1.65,0.5)},
%area legend,
%anchor=east,legend columns=1},
%ybar stacked,
%xticklabels={1,2,3,4},
%xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
%]
%\addplot coordinates {(0,	6154	)(1,	1	)(2,	1	)};
%\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	3	)};
%\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	1	)(2,	231	)};
%\addplot coordinates {(0,	112	)(1,	114	)(2,	5515	)};
%\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
%\end{axis}
%\end{tikzpicture}
%\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q9}
%\end{figure}
%\setcounter{footnote}{0}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ}
%%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
%xticklabels={0{,}0008,0{,}0016,0{,}0032,0{,}0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:4,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0008,	0.856	)(0.0016,	445.54	)(0.0032,	1776.867	)(0.0064,	7127.544	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	0.227	)(0.0016,	0.237	)(0.0032,	0.284	)(0.0064,	0.313	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	111.962	)(0.0016,	443.399	)(0.0032,	1773.326	)(0.0064,	7148.13	)};
%\addplot coordinates {(0.0008,	111.574	)(0.0016,	446.848	)(0.0032,	1777.87	)(0.0064,	7055.378	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q9 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q9 line}
\end{figure}

@@

%\begin{figure}[h]
%\begin{tikzpicture}
%\begin{axis}[
%x tick label style={
%/pgf/number format/1000 sep=},
%xtick=data,
%ylabel=Millisekunden,
%scaled ticks=base 10:0,
%xticklabels={1,2,3,4},
%enlargelimits=0.10,
%legend style={at={(1.65,0.5)},
%area legend,
%anchor=east,legend columns=1},
%ybar stacked,
%xticklabels={1,2,3,4},
%xticklabel style={rotate=-30, yshift=0.25em, xshift=1.5em},
%]
%\addplot coordinates {(0,	62	)(1,	1	)(2,	1	)};
%\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	378	)};
%\addplot coordinates {(0,	721	)(1,	347	)(2,	3	)};
%\addplot coordinates {(0,	107	)(1,	86	)(2,	98	)};
%\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
%\end{axis}
%\end{tikzpicture}
%\caption{Laufzeit der einzelnen Phasen von Abfrage Q15}
%\end{figure}
%\setcounter{footnote}{0}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, kalt}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{entschachtelt, warm}
%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ}
%%\stepcounter{footnote}\footnotetext{iterativ, warm}

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
%xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
ymin=0,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:4,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0008,	0.744	)(0.0016,	0.919	)(0.0032,	1.056	)(0.0064,	2.038	)(0.0128,	5.391	)(0.0256,	9.232	)(0.0512,	9.372	)(0.1024,	23.601	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	0.566	)(0.0016,	0.722	)(0.0032,	0.924	)(0.0064,	1.247	)(0.0128,	2.302	)(0.0256,	5.901	)(0.0512,	9.223	)(0.1024,	18.387	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	0.601	)(0.0016,	0.68	)(0.0032,	0.918	)(0.0064,	1.262	)(0.0128,	2.238	)(0.0256,	5.875	)(0.0512,	9.868	)(0.1024,	20.801	)};
%\addplot coordinates {(0.0008,	0.613	)(0.0016,	0.687	)(0.0032,	0.896	)(0.0064,	1.279	)(0.0128,	2.354	)(0.0256,	5.901	)(0.0512,	9.901	)(0.1024,	20.885	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ}% kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q15 für die beiden Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q15 line}
\end{figure}
